Niebla,
de Miguel de Unamuno.
Esta es una grabación de.
Todas las grabaciones de están
en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite punto
0RG.
Grabado por Monse González.
Niebla,
de Miguel de Unamuno.
Prólogo.
Se empeña don Miguel de Unamuno en que
ponga yo un prólogo a este su libro
en que se relata la tan lamentable historia
de mi buen amigo Augusto Pérez y su
misteriosa muerte,
y yo no puedo menos sino escribirlo,
porque los deseos del señor Unamuno son para
mí mandatos
en la más genuina acepción de este vocablo.
Sin haber yo llegado al extremo de escepticismo
jamletiano de mi pobre amigo Pérez,
que llegó hasta a dudar de su propia
existencia,
estoy por lo menos firmemente persuadido
de que carezco de eso que los psicólogos
llaman libre albedrío,
aunque, para mi consuelo,
creo también que tampoco goza don Miguel de
él.
Parecerá acaso extraño a alguno de nuestros lectores
que sea yo un perfecto desconocido
en la república de las letras españolas
quien prolongue un libro de don Miguel, que
es ya ventajosamente
conocido en ella,
cuando la costumbre es que sean los escritores
más conocidos los que hagan en los prólogos
la presentación de aquellos otros que lo sean
menos.
Pero es que nos hemos puesto de acuerdo
don Miguel y yo para alterar esta perniciosa
costumbre,
invirtiendo los términos y que sea el desconocido
el que al conocido presente,
porque, en rigor, los libros más se compran
por el cuerpo del texto que no por
el prólogo,
y es natural, por lo tanto, que cuando
un joven principiante como yo desee darse a
conocer,
en vez de pedir a un veterano de
las letras que le escriba un prólogo de
presentación,
debe rogarle que le permita ponérselo a una
de sus obras,
y esto es a la vez resolver 1
de los problemas de ese eterno pleito de
los jóvenes y los viejos.
Únenme además no pocos lazos con don Miguel
de un Amuno.
Aparte de que este señor
saca a relucir en este libro, sea novela
o nibola,
y conste que esto de la nibola es
invención mía,
no pocos dichos y conversaciones que con el
malogrado Augusto Pérez tuve,
y que narra también en ella la historia
del nacimiento de mi tardío hijo Víctorcito.
Parece que tengo algún lejano parentesco con don
Miguel, ya que mi apellido es el de
1 de sus antepasados,
según doctísimas
investigaciones genealógicas
de mi amigo Antolín s Paparrigopulos,
tan conocido en el mundo de la erudición.
Yo no puedo prever ni la acogida que
esta ni bola obtendrá de parte del público
que lee a don Miguel ni cómo se
la tomarán a este.
Hace algún tiempo que vengo siguiendo con alguna
atención
la lucha que don Miguel ha entablado con
la ingenuidad pública,
y estoy verdaderamente asombrado de lo profunda y
cándida que es esta.
Con ocasión de sus artículos en el mundo
gráfico y en alguna otra publicación análoga,
ha recibido don Miguel algunas cartas y recortes
de periódicos de provincias que ponen de manifiesto
los tesoros de candidez ingenua y de simplicidad
palomina
que todavía se conservan en nuestro pueblo.
Una vez comentan aquella su frase de que
el señor Cervantes,
don Miguel,
no carecía de algún ingenio y parece se
escandalizan de la irreverencia,
otras se enternecen por esas sus melancólicas reflexiones
sobre la caída de las hojas,
ya se entusiasman por su grito guerra a
la guerra, que le arrancó el dolor de
ver que los hombres se mueren aunque no
los maten,
ya reproducen aquel puñado de verdades no paradójicas
que publicó después de haberlas recogido por todos
los cafés, círculos y cotarrillos donde andaban podridas
de puro manoseadas
y hediendo ramplonería ambiente,
por lo que las reconocieron
como suyas los que las reprodujeron,
y hasta ha habido palomillas sin hiel que
se ha indignado de que este logómaco de
don Miguel
escriba algunas veces cultura con k mayúscula,
y después de atribuirse habilidad para inventar amenidades,
reconozca ser incapaz de producir colmos y juegos
de palabras,
pues sabido es que para este público ingenuo
el ingenio y la amenidad se reducen a
eso, a los colmos y los juegos de
palabras.
Y menos mal que ese ingenuo público no
parece haberse dado cuenta de alguna otra de
las diabluras de don Miguel,
a quien a menudo le pasa lo de
pasarse de listo,
como es aquello de escribir un artículo y
luego subrayar al azar unas palabras cualesquiera de
él, invirtiendo las cuartillas
para no poder fijarse en cuáles lo hacía.
Cuando me lo contó, le pregunté por qué
había hecho eso y me dijo,
qué sé yo, por buen humor,
por hacer una pirueta,
y además porque me incocoran y ponen de
mal humor los subrayados y las palabras en
bastardilla.
Eso es insultar al lector, es llamarle torpe,
es decirle,
fíjate, hombre, fíjate, que aquí hay intención.
Y por eso le recomendaba yo a un
señor que escribiese sus artículos todo en bastardilla,
para que el público se diese cuenta de
que eran intencionadísimos
desde la primera palabra a la última.
Eso no es más que la pantomima de
los escritos,
querer sustituir en ellos con el gesto lo
que no se expresa con el acento y
entonación.
Y fíjate, amigo Víctor,
en los periódicos de la extrema derecha, de
eso que llamamos integrismo,
y verás cómo abusan de la bastardilla,
de la versalita,
de las mayúsculas,
de las admiraciones
y de todos los recursos tipográficos,
pantomima,
pantomima, pantomima,
tal es la simplicidad de sus medios de
expresión,
o, más bien,
tal es la conciencia que tienen de la
ingenua simplicidad de sus lectores,
y hay que acabar con esta ingenuidad.
Otras veces le he oído sostener a don
Miguel que eso que se llama por ahí
humorismo,
el legítimo,
ni he aprendido en España apenas ni es
fácil que en ella aprenda en mucho tiempo.
Los que aquí se llaman humoristas,
dice,
son satíricos unas veces y otras irónicos,
cuando no puramente festivos.
Llamar humorista taboada,
verbigracia,
es abusar del término,
y no hay nada menos humorístico que la
sátira áspera, pero clara y transparente de Quevedo
en la que se ve sermón enseguida.
Como humorista no hemos tenido más que Cervantes,
y si este levantara cabeza,
cómo había de reírse,
me decía don Miguel,
de los que se indignaron de que yo
le reconociese algún ingenio y, sobre todo,
cómo se reiría de los ingenuos que han
tomado en serio alguna de sus más sutiles
tomaduras de pelo,
porque es indudable que entraba en la burla,
burla muy en serio,
que de los libros de caballerías
hacía revedar el estilo de estos,
y aquello de
no viene el rubicundo Febo, etcétera,
que como modelo de estilo presentan algunos ingenuos
cervantistas,
no pasa de ser una graciosa caricatura
del barroquismo literario,
y no digamos nada de aquello de tomar
por un modismo lo de
la de la alba sería,
con que empieza un capítulo cuando el anterior
acaba con la palabra hora.
Nuestro público, como todo público poco oculto,
es naturalmente receloso,
lo mismo que lo es nuestro pueblo.
Aquí nadie quiere que le tomen el pelo,
ni hacer el primo, ni que se queden
con él, y así, en cuanto alguien le
habla, quiere saber, desde luego, a qué atenerse
y si lo hace en broma o en
serio.
Dudo que en otro pueblo alguno moleste tanto
el que se mezclen las burlas con las
veras,
y en cuanto a eso de que no
se sepa bien si una cosa va o
no en serio,
¿quién de nosotros lo soporta?
Y es mucho más difícil que un receloso
español de término medio se dé cuenta de
que una cosa está dicha en serio y
en broma a la vez, de veras y
de burlas y bajo el mismo respecto.
Don Miguel tiene la preocupación del bufo trágico,
y me ha dicho más de una vez
que no quisiera morirse sin haber escrito una
bufonada trágica o una tragedia bufa,
pero no en que lo bufo grotesco y
lo trágico estén mezclados o yuxtapuestos,
sino fundidos y confundidos en 1.
Y como yo le hiciese observar que eso
no es sino el más desenfrenado romanticismo,
me contestó,
no lo niego,
pero con poner motes a las cosas no
se resuelve nada.
A pesar de mis más de 20 años
de profesar la enseñanza de los clásicos,
el clasicismo que se opone al romanticismo no
me ha entrado.
Dicen que lo helénico es distinguir,
definir,
separar,
pues lo mío es indefinar,
confundir.
Y el fondo de esto no es más
que una concepción,
o mejor aún que concepción,
un sentimiento de la vida que no me
atrevo a llamar pesimista,
porque sé que esta palabra no le gusta
a don Miguel.
Es su idea fija,
monomaníaca,
de que si su alma no es inmortal
y no lo son las almas de los
demás hombres y aún de todas las cosas,
e inmortales en el sentido mismo en que
las creían ser los antiguos católicos de la
Edad Media,
Entonces, si no es así, nada vale nada
ni hay esfuerzo que merezca la pena.
Y de aquí la doctrina del tedio de
Leopardi,
después que pereció su engaño extremo.
Chío eterno mi creedea,
de creerse eterno.
Y esto explica que 3 de los autores
más favoritos de don Miguel sean
Saint-Ancour,
Kentall y Leopardi.
Pero este adusto y áspero humorismo confusionista,
además de herir la recelosidad de nuestras gentes,
que quieren saber desde que 1 se dirige
a ellas a qué atenerse,
molesta a no pocos.
Quieren reírse, pero es para hacer mejor la
digestión
y para distraer las penas,
no para devolver lo que indebidamente se hubiesen
tragado y que pueden digestárseles,
ni mucho menos para digerir las penas.
Y don Miguel se empeña en que si
se ha de hacer reír a las gentes,
debe ser no para que con las contracciones
del diafragma ayuden a la digestión,
sino para que vomiten lo que hubieren engullido,
pues se ve más claro el sentido de
la vida y del universo con el estómago
vacío de golosinas y excesivos manjares.
Y no admite eso de la ironía sin
hiel ni del humorismo discreto,
pues dice que donde no hay alguna hiel,
no hay ironía, y que la discreción está
reñida con el humorismo o como él se
complace en llamarle, mal humorismo.
Todo lo cual le lleva a una tarea
muy desagradable
y poco agradecida,
de la que dice que no es sino
un masaje de la ingenuidad pública,
a ver si el ingenio colectivo de nuestro
pueblo se va agilizando y sutilizando poco a
poco,
porque le saca de sus casillas el que
digan que nuestro pueblo,
sobre todo el meridional,
es ingenioso.
Pueblo que se recrea en las corridas de
toros y haya variedad y amenidad en ese
espectáculo sencillísimo,
está juzgado en cuanto a mentalidad,
dice,
y agrega que no puede haber mentalidad más
simple y más córnea que la de un
aficionado.
Vaya usted con paradojas más o menos humorísticas
al que acaba de entusiasmarse con una estocada
de Vicente Pastor.
Y abomina del género festivo de los revisteros
de toros,
sacerdotes del juego de vocablos y de toda
la bazofia del ingenio de puchero.
Si a esto se añade los juegos de
conceptos metafísicos
en que se complace,
se comprenderá que haya muchas gentes que se
aparten con disgusto de su lectura,
los unos porque tales cosas les levantan dolor
de cabeza,
y los otros porque,
atentos a lo de que sancta sancta,
lo santo ha de tratarse santamente,
estiman que esos conceptos no deben dar materia
para burlas y jugueteos.
Mas él dice a esto que no sabe
por qué han de pretender que se trate
en serio ciertas cosas los hijos espirituales
de quienes se burlaron de las más santas,
es decir, de las más consoladoras creencias y
esperanzas de sus hermanos.
Si ha habido quien se ha burlado de
dios, ¿por qué no hemos de burlarnos de
la razón, de la ciencia y hasta de
la verdad?
Y si nos han arrebatado nuestra más cara
y más íntima esperanza vital,
¿por qué no hemos de confundirlo todo para
matar el tiempo y la eternidad y para
vengarnos?
Fácil es también que salga diciendo alguno que
hay en este libro pasajes escabrosos,
o, si se quiere, pornográficos.
Pero ya don Miguel ha tenido buen cuidado
de hacerme decir a mí algo al respecto
en el curso de esta nibola,
y está dispuesto a protestar de esa imputación
y a sostener que las crudezas que aquí
puedan hallarse ni llevan intención de halagar apetitos
de la carne pecadora
ni tienen otro objeto que ser punto de
arranque imaginativo para otras consideraciones.
Su repulsión a toda forma de pornografía es
bien conocida de cuantos le conocen,
y no solo por las corrientes razones morales,
sino porque estima que la preocupación libilinosa
es lo que más estraga la inteligencia.
Los escritores pornográficos o simplemente eróticos
le parecen lo menos inteligentes,
los más pobres de ingenio, los más tontos,
en fin.
Le he oído decir que de los 3
vicios de la clásica terna de ellos,
las mujeres, el juego y el vino,
los 2 primeros estropean más la mente que
el tercero.
Y conste que don Miguel no bebe más
que agua.
A un borracho se le puede hablar, me
decía una vez, y hasta dice cosas,
pero ¿quién resiste la conversación de un jugador
o un mujeriego?
No hay por debajo de ella sino la
de un aficionado a toros, colmo y copete
de la estupidez.
No me extraña a mí, por otra parte,
este consorcio de lo erótico con lo metafísico,
pues creo saber que nuestros pueblos empezaron siendo,
como sus literaturas nos lo muestran,
guerreros y religiosos para pasar más tarde a
eróticos y metafísicos.
El culto a la mujer coincidió con el
culto a las sutilezas conceptistas.
En el albor espiritual de nuestros pueblos, en
efecto, en la Edad Media,
la sociedad bárbara sentía la exaltación religiosa y
aún mística y la guerrera.
La espada lleva cruz en el puño,
pero la mujer
ocupaba muy poco y muy secundario lugar en
su imaginación,
y las ideas estrictamente filosóficas dormitaban
envueltas en teología en los claustros conventuales.
Lo erótico y lo metafísico se desarrollan a
la par.
La religión es guerrera,
la metafísica es erótica o voluptuosa.
Es la religiosidad
lo que le hace al hombre ser belicoso
o combativo,
o bien es la combatividad lo que le
hace religioso,
y, por otro lado, es el instinto metafísico
la curiosidad de saber lo que no nos
importa,
el pecado original, en fin, lo que le
hace sensual al hombre, o bien es la
sensualidad la que, como a Eva, le despierta
el instinto metafísico,
el ansia de conocer la ciencia del bien
y del mal.
Y luego hay la mística,
una metafísica de la religión que nace de
la sensualidad de la combatividad.
Bien sabía esto aquella cortesana ateniense Theodota,
de que Genofonte nos cuenta en sus recuerdos
la conversación que con Sócrates tuvo, y que
proponía al filósofo, encantada de su modo de
investigar,
o más de partear la verdad, que se
convirtiera en celestino de ella y le ayudase
a cazar amigos.
Sin terates,
con cazador,
dice el texto según don Miguel, profesor de
griego, que es a quien debo esta interesantísima
y tan reveladora noticia.
Y en toda aquella interesantísima
conversación
entre Teodota, la cortesana,
y Sócrates,
el filósofo partero,
se ve bien claro el íntimo parentesco que
hay entre ambos oficios
y cómo la filosofía
es en grande y buena parte lenocinio,
y el lenocinio es también filosofía.
Y si todo esto no es así como
digo, no se me negará al menos que
es ingenioso y basta.
No se me oculta, por otra parte, que
no estará conforme con esa mi distinción entre
religión y belicosidad de un lado, y filosofía
y erótica de otro, mi querido maestro don
Fulgencio entre ambos mares del Aquilón,
de quien don Miguel ha dado tan circunstanciada
noticia en su novela Oníbola,
amor y pedagogía.
Presumo que el ilustre autor de Ars magna
combinatoria
establecerá
una religión guerrera y una religión erótica,
una metafísica guerrera y otra erótica,
un erotismo religioso y un erotismo metafísico,
un belicosismo metafísico
y otro religioso,
y, por otra parte, una religión metafísica y
una metafísica religiosa,
un erotismo guerrero y un belicosismo erótico.
Todo esto, aparte de la religión religiosa,
la metafísica, metafísica,
el erotismo erótico
y el belicosismo
belicoso,
lo que hace 16 combinaciones
binarias,
y no digo nada las ternarias del género,
verbigracia
de una religión metafísico erótica
o de una metafísica guerrero religiosa.
Pero yo no tengo ni el inagotable ingenio
combinatorio de don Fulgencio
ni menos el ímpetu confusionista
e indefinicionista
de don Miguel.
Mucho se me ocurre atañadero al inesperado final
de este relato y a la versión que
en él da don Miguel de la muerte
de mi desgraciado amigo Augusto,
versión que estimo errónea,
pero no es cosa de que me ponga
yo ahora aquí a discutir en este prólogo
con mi prologado.
Pero debo hacer constar en descargo de mi
conciencia
que estoy profundamente convencido
de que Augusto Pérez,
cumpliendo con el propósito de suicidarse,
que me comunicó en la última entrevista que
con él tuve,
se suicidó realmente,
y de hecho, y no solo idealmente y
de deseo.
Creo tener pruebas fehacientes en apoyo de mi
opinión,
tantas y tales pruebas que deja de ser
opinión para llegar a conocimiento,
y con esto acabo.
Víctor Gotti.
Posprólogo.
De buena gana discutiría aquí algunas de las
afirmaciones de mi prologuista, Víctor Gotti,
pero como estoy en el secreto de su
existencia,
la de Gotti, prefiero dejarle la entera responsabilidad
de lo que en ese su prólogo dice.
Además,
como fui yo quien le rogué que me
lo escribiese,
comprometiéndome de antemano,
o sea, a priori,
aceptarlo tal y como me lo diera, no
es cosa ni de que lo rechace
ni siquiera de que me ponga a corregirlo
y rectificarlo
ahora a posmano,
o sea, a posteriori.
Pero otra cosa es que deje pasar ciertas
apreciaciones suyas sin alguna mía.
No sé hasta qué punto sea lícito hacer
uso de confidencias vertidas
en el seno de la más íntima amistad
y llevar al público opiniones o apreciaciones
que no las destinaba a él quien las
profiriera.
Y Gotti ha cometido en su prólogo la
indiscreción de publicar juicios míos que nunca tuvo
intención de que se hiciesen públicos,
o por lo menos nunca quise que se
publicaran con la crudeza con que en privado
los exponía.
Y respecto a su afirmación de que el
desgraciado,
aunque
¿por qué?
Bien,
supongamos que lo hubiese sido.
Su afirmación dijo
de que el desgraciado, o lo que fuese,
Augusto Pérez se suicidó y no murió como
yo cuento su muerte, es decir, por mi
libérrimo albedrío y decisión,
es cosa que me hace sonreír,
opiniones hay, en efecto, que no merece sino
una sonrisa.
Y debe de andarse mi amigo y prologuista
Gotti con mucho tiento en discutir así mis
decisiones,
porque, si me fastidia mucho, acabaré por hacer
con él lo que con su amigo Pérez
dice,
y es que le dejaré morir o le
mataré a guisa de médico,
los cuales ya saben mis lectores que se
mueven en este dilema,
o dejan morir al enfermo por miedo a
matarle o le matan por miedo de que
se les muera,
y así yo soy capaz de matar a
Gotti si veo que se me va a
morir o de dejarle morir si temo haber
de matarle.
Y no quiero prolongar más este posprólogo,
que es lo bastante para darle la alternativa
a mi amigo Víctor Gotti, a quien agradezco
su trabajo.
MTU.
Fin de prólogo y posprólogo.